جاء رجلان يتقاضيان عند القاضي إياس بن معاوية فادّعى أحدهما أنه أودع صاحبه مالا،
فلما طلبه منه جحده، فسأل إياس الرجل المدّعي عليه عن أمر الوديعة فأنكرها،
وقال: إن كانت لصاحبي بيّنة فليأتِ بها، وإلا فليس له عليّ إلا اليمين، فلما خاف إياس أن يأكل الرجل المال بيمينه
التفت إلى المودِع، وقال له: في أي مكان أودعته المال؟ أي أعطيته ؟ قال: في مكان كذا، قال إياس : وماذا يوجد في ذلك المكان؟
قال: شجرة كبيرة جلسنا تحتها، وتناولنا الطعام معًا في ظلها، ولما هممنا بالانصراف دفعت إليه المال
فقال له إياس: انطلق إلى المكان الذي فيه الشجرة فلعلّك إذا أتيتها ذكّرتك أين وضعت مالك؟
فهمّ المدّعي بالانصراف ذاهبًا إلى الشجرة، و قال له القاضي: ثم عد إليّ لتخبرني بما رأيت
فانطلق الرجل إلى المكان وأوهم القاضي المتهم أنه بريء، ثم قال له: اجلس إلى أن يجيء صاحبُك،
فجلس، ثم التفت إياس إلى من عنده من المتقاضيين، وطفق يقضي بينهم، وهو يرقب الرجل بطرف عينه
حتى إذا رآه قد سكن ارتاحت نفسُه وكأنه صار بريئا واطمأن، التفت إليه وسأله على عجل:
أتقدّر أن صاحبك قد وصل المكان الذي أعطاك فيه المال؟ قال له: لا إنه بعيد من هنا
فقال له إياس: يا عدو الله تجحد المال، وتعرف المكان الذي أخذته فيه، والله إنك لخائن،
فبهت الرجل، وأقرّ بخيانته، فحبسه حتى جاء صاحبه، وأمره برد وديعته إليه ..
مصدر القصة :
السيرة - سير التابعين الأجلاء - د. محمد راتب النابلسي